---
layout: post
title: "DEVONthink: Indexing과 Finder"
date: 2016-03-03 21:01:52 +0900
categories:
---

## Finder와 DEVONthink의 관계

이하는 [포럼의 스레드](http://forum.devontechnologies.com/viewtopic.php?f=2&t=20284&p=95948&hilit=indexing+delete#p95948)에서 인덱싱의 특성에 대해서 설명한 내용을 추출한 내용입니다.

 - DEVONthink(이하 DT)에서 파일 이름을 변경하면 인덱스 파일이 변경되고, 파인더에도 반영됩니다. 파인더에서 이름을 변경하면 이는 DT에서도 반영됩니다.
 - DT에서 파일/폴더를 삭제하고 휴지통을 비우면, 인덱스 파일/폴더가 변경되며, 이는 파인더에서도 반영됩니다(역주: 지금은 경고가 뜨며, 파일까지 지울지 인덱싱만 지울지 선택할 수 있습니다).
 - DT에서 그룹(폴더를 인덱싱한) 이름을 변경하면 인덱스 파일(그룹)의 이름이 변경되며, 실제 폴더에는 반영되지 않습니다.
 - 다른 그룹에 사본이나 중복된 파일을 복사하는 경우 인덱스는 업데이트되지만, 파인더에는 반영되지 않습니다.
 - 파인더에서 스마트 폴더를 생성하면 인덱스에 반영되고, DT에서도 보입니다만 내용물은 확인할 수 없습니다(역주: 폴더의 존재는 확인할 수 있지만 열어볼 수는 없다는 의미).
 - DT에서 스마트 그룹을 생성하면 인덱스는 변경되지만, 파인더에서는 볼 수 없습니다.
 - DT에서 태그를 수정하면 인덱싱에서는 변경되지만 파인더에서는 반영되지 않습니다. 
 - 폴더를 인덱싱하면 DT의 그룹으로 들어가지만, DT 그룹은 파인더의 폴더와 동치가 아닙니다.
 - 사본은 파인더에서 보이지 않습니다.
 - 인덱싱 내에서 그룹 이름을 변경할 수가 없습니다.
 - DT는 각 아이템이 파일 시스템의 어디에 존재하는지에 대한 경로를 알고 있으며, 이 값을 변경하는 유일한 방법은 임포트("move into database")하고, 다시 내보내는("move to external folder")것 뿐입니다.
 - 많은 사람들이 인덱싱 때문에 혼란을 느끼는데, 이는 그렇지 않음에도 불구하고 사용자들이 DT를 파인더와 같은 파일 시스템이라고 생각하기 때문임.

## 자체 조사

상단의 설명은 어느 정도 납득이 가는 내용입니다. 근데 정작 읽고 보니 제가 필요한 부분이 없어서 몇가지 추가적으로 실험을 해보았습니다. 그리고 Sync가 정상적으로 되지 않는다는 문제를 확인. 구체적으로는 원본 파일을 수정하는 경우, DT에서 볼 수는 있지만, 파일 자체의 인덱싱은 반영되지 않습니다. 알기 쉽게 예를 들어보자면, 외부에서 인덱싱되어 있는 파일에 "Finder"라는 단어를 추가&저장하고 DT에서 해당 키워드로 검색을 걸면 검색 결과에 나타나지 않습니다. 이를 해결하는 방법은 2가지입니다.

  - DT 내부에서 해당 파일을 수정해서 키워드 인덱싱을 새로 한다.
  - "File > Update Indexed Item"을 사용합니다.

여기까지만 보면 인덱싱은 DT내부에서 수정하거나, 또는 변경하지 않는 파일에 한해서 사용하는 것이 나을것 같습니다. 일반적인 경우라면 논문이나 기타 등등의 대용량 미디어 파일들이 외부에 나갈테니 그렇게 큰 문제는 없을것 같네요.
다만 원래 제 목표는 외부에서 파일을 쓰고 통합 검색을 DT로 하는 것이었는데, 지금 상황에서라면 매번 켤 때마다 동기화를 다시 해주는 것 말고는 방법이 없어보입니다. 물론 해당 기능을 위한 메뉴가 존재하기 때문에 그렇게 어렵지는 않지만, 인덱싱된 파일이 많아질수록 수시로 동기화를 다시 하는 것도 비용이 꽤 크지 않을까, 라는 생각도 들고 무엇보다 귀찮습니다. 최소한 분단위로 자동 동기화를 해주는 스크립트를 짜지 않으면...[..]